**1과목**

 

1번) 암묵지의 예로 부적절한 것? 

--> 4) 대차대조표에 요구되는 지식 (하)

 

2번) 데이터 분석 용어와 의미가 잘못된 것끼리 묶인 것?

--> 3) ABC (중) -> 데이터마이닝 만 맞음

 

3번) 기업내 구축된 정보시스템의 설명으로 적절한 것?

--> 1) ERP (하)

 

4번) 데이터에 대한 설명으로 부적절한 것?

--> 3) 형식지란 개인에 체화된 비밀스러운 지식(하)

 

5번) 설명에 해당하는 구성요소?

--> 1) A-메타데이터, B - 인덱스 (상)

 

6번) 책임원칙 훼손의 사례?

--> 1)범죄 예측 프로그램을 통한 체포 (하)

 

7번) 정량 데이터가 아닌 것??

--> 4) 문자 (하)

 

8번) 빅데이터의 위기와 통제가 적절하게 묶인 것?

--> 4)나, 마 (중) 데이터오용 -> 알고리즈미스트

 

단1) 데이터사이언스 (하)

 

단2) 유전자 알고리즘 (중)

 

 

**2과목**

 

9번) 분석과제 기획시 고려할 사항이 아닌 것? 

--> 1)데이터 분석을 위해서는 데이터의 정형화가 필수(하)

 

10번) 문제 담색 단계의 도구가 아닌 것?

--> 2)탐색적 문제 발견 (하)

 

11번) 분석 프로젝트 관리 영역이 아닌 것?

--> 3)프로세스 관리(상) ->시험에 처음으로 나온 유형

 

12번) 빅데이터 거버넌스로 옳은 것끼리 묶인 것?

--> 2)C, D(중)

풀이) “B. 빅데이터분석에서는 수명주기관리보다 품질관리가 중요하다“는 잘못된 내용이며 B가 포함되지 않은 보기는 2번 뿐임

 

13번) 과제 중심적인 접근 방식의 특징이 잘못된 것?

--> 2)Accuracy와 Deploy (하)

 

14번) 난이도와 시급성에서 우선적인 분석 과제는?

--> 1) 난이도 쉬움, 시급성 현재 (하)

 

15번) 데이터 표준화 설명으로 적절한 것?

--> 2) 표준용어 설정, 명명규칙 수립, 메타 데이터 구축, 데이터 사전 구축 (중)

 

16번) 데이터 분석 조직의 설명을 옳은 것?

--> <아래> 별도의 분석 전담조직, 현업부서의 분석업무 이원화/이중화 가능성

1) 집중구조(하)

 

단3) 나선형 모델 (상)

 

단4) 정보전략계획(ISP) (상)

 

 

**3과목**

 

17번) 시계열의 구성요소가 아닌 것? 

--> 2) 교호요인 (하)

 

18번) R 프로그램에 대한 설명으로 부적절한 것?

--> 3) xy[,1]은 y와 동일하다 (중)

<해설> rbind(x,y) 한 경우 2개의 벡터가 행으로 연결되어

\>xy 

1 2 3 4 5

10 20 30 40 50

 

19번) 연관 규칙의 “A->B”의 향상도?

--> 3) 83% (중)

<해설> 지지도 : 3/10, P(A) : 6/10, P(B) : 6/10 

 

20번) 유아용 카시트 상관분석 결과가 부적절한 것?

--> 4) sales와 price는 선형관계이다.(하) 

 

21번) 주성분분석 결과로 부적절한 것?

--> 4) 정규화 전의 데이터로 주성분분석 결과와 정규화 후 주성분분석 결과는 다르다.(중)

 

22번) 연관규칙 지표에 대한 설명?

<아래> 1보다 크면 해당 규칙이 결과가 우수하다

--> 1) 향상도 (하)

 

23번) 이산형 확률변수의 기대값?

--> 2) E(x)= SUM(xf(x)) (중)

 

24번) 메이저리그 데이터 주성분 결과로 설명이 잘 못된 것?

--> 3) 공분산 행렬을 사용하여 주성분분석을 했다.(하)

 

25번) 확률 및 확률분포에 관한 설명으로 부적절한 것?

--> 3) 두 사건 A, B가 독립일 때 조건부확률(중)

 

26번) 수면유도제 데이터를 통한 t-test결과가 잘못된 것?

--> 1)수면유도제 2가 수면유도제 1보다 효과적이다.(하)

 

27번) 주성분분석에 대한 설명으로 부적절한 것?

--> (상)

 

28번) 3개의 군집으로 나누어라?

--> 4)(A,B),(C),(D,E)(하)

 

29번) 연관분석의 장점으로 부적절한 것?

--> 3) 품목세분화에 의미 없이 규칙 발견 가능(중)

 

30번) 앙상블 모형을 고르시오?

--> 1)배깅 (하)

 

31번) 계층적 군집분석에서 dist() 함수에서 지원하지 않는 거리? 

--> 3) binary(하)

 

32번) 계층적 군집분석에서 군집의 오차제곱합을 활용한 군집분석 방법?

--> 와드연결법(중)

 

33번) Cars 데이터에서 설명이 잘못된 것?

--> 4) speed의 75% 백분위 값을 알 수 없다.(하)

 

34번) 오분류표에서 민감도와 같은 지표? 

--> 4)재현율 recall(하)

 

35번) 신경망모형에서 설명이 잘못된 것? 

--> 2) 입력변수의 속성에 따라 활성화 함수의 선택이 달라진다.(상)

 

36번) 표본조사에 대한 설명이 부적절한 것?

--> 4)비표본오차는 조사 대상이 증가한다고 해서 오차가 커지지 않는다.(상)

 

37번) 자료의 척도에 관한 설명이 잘못 된 것? 

--> 3) 구간척도는 순서와 간격에 의미가 있고 0이 절대적 의미가 있다.(하)

 

38번) 다중회귀모형의 통계적 유의성 확인 방법? 

--> 1) F 통계량을 확인한다. (중)

 

39번) 연관규칙의 측정지표 중 A와 B의 지지도 공식? 

--> 2) A와 B가 동시에 거래되는 건수/전체거래건수(하)

 

40번) R에서 패키지 설치 순서? 

--> 1,2 모두 정답 (하)

1) install.packages(“패키지명”) -> library(“패키지명”)

2) install.packages(“패키지명”) -> library(패키지명)

 

단 5번) 모든변수 적용 후 하나씩 변수 제거 방법?

--> 후진제거법 (하)

 

단 6번) 의사결정나무에서 MSE 등을 고려한 과적합 문제 해결? 

--> 가지치기 (중)

 

단 7번) 랜덤모델과 비교하여 모델 성능평가?

--> 향상도곡선 (lift curve) (상)--> 이익도표(gain chart)는 오답

 

단 8번) A와 B의 지지도 구하기

--> 1/5 (하)

 

단 9번) 시계열 모형 중 백색잡음의 선형 가중합 모형

--> MA 모형(중)

 

단 10번) 선형회귀모형에서 결정계수 구하기

--> SSR/SST = 3163/7178=0.441 (상)

 

 

<https://kuklife.tistory.com/70> 