## 시험대비-중간

1.개발방법론 표준 프로세스 단계 7개를 기술하시오. (10점)

개발준비 -> 분석 -> 설계 -> 구현 -> 시험 -> 전개 -> 인도

분석, 설계 단계가 가장 중요하다.



2.방법론 테일러링에 대하여 기술하시오. (10점)

사업 담당자와 합의를 통해 어떤 프로세스를 뺄지 넣을지 에 대한 상의를 하는 것을 의미한다.

보통 개발준비단계에서 이루어지며 합의 후 테일러링 결과서를 제출해야한다.



3.사업TFT 구성 시 고려사항을 기술하고, 시험단계 시 TFT의 역할은 무엇인가? (10점)

TFT란. **태스크 포스 팀**(Task Force Team) 으로 사업을 위한 임시 팀을 구성하는 것을 말한다.

보통 그 팀의 핵심 담당자는 TFT팀에 잘 들어오지 않으려 하기 때문에 구성계획서에 TFT 운영에 대한 규칙을 따로 기술하는 것이 좋다.



고려사항 3가지

TFT 구성계획서에는구성원, 운영절차 및 운영 방법 등을포함해야함

TFT 구성원은 정보화사업부서, 수행업체, 관련부서, 정보화 품질관리 담당자로 함

통상 TFT 회의 개최는 이슈사항이 발생하거나 TFT 지원이 필요한 경우 사업 담당자의 요청에 따라 비정기적으로 수행하며, 개발 단계 별 점검 및 전개 단계 수행 시 기술적인 지원을 함.







4.PM, PMO, 감리, 전자정부, EA 용어에 관하여 기술하시오. (각 10점)

->용어 정리

PM : 프로젝트 매니저 프로젝트를 수주하는 입장에서 프로젝트 전체의 책임을 갖는 사람.

개발,설계,공간 확보 등 다양한 업무를 소화함, 



PMO : 프로젝트 매니저 Officer 

즉 전자정부 사업 관리자, PM은 사업관리자

발주자 입장에서 사업을 관리 하는 사람. (PM은 수주자 입장)



감리 : 프로젝트 발주자에게 관리, 감독 업무를 위탁받아 프로젝트의 전반적 사항을 종합적으로 점검하고 문제점을 개선하도록 하는 것이다. 감리 자격이 있는 사람만 가능.



전자정부 : 정보기술을 활용하여 행정기관 및 공공기관의 업무를 전자화 하여 전체적인 행정업무를 효율적으로 수행하는 정부를 말함.



EA : 일명 전자정부아키텍처.

조직 전체의 구성요소들을 통합적으로 분석한 뒤 이들 간의 관계를 구조적으로 정리, 최적화하기 위한 방법을 말한다.



5.데이터요구사항 중 DB 통합 요구사항 정의에서 데이터 연계방안에 관하여 기술하시오. (10점)

Data.co.kr의 공공 데이터 사이트를 활용하여 오픈API를 통해 데이터 연계, 통합을 하는 것이 좋음.



6.보안요구사항 중 보안지침준수 요구사항에서 제시하는 보안지침에 관하여 기술하시오. (10점) 

발주사에서 개발사에게 요구하는 보안 관련 사항들을 의미함.



소프트웨어 개발 보안가이드

소프트웨어 보안약점 진단 가이드

시큐어 코딩 가이드

어플리케이션 보안 가이드 등 이 있음.



#### 0408 질의응답 :

 중간고사는 어떤방식?

아직 미결정, 

가능하면 필기고사로 시험을 보려고 함.



작년의 중간고사는 미리10문제를 알려주고 그 중에서 5문제를 출시했는데, 

학교에서 오프라인 시험을 금지하면 다른 방식을 알려줌.





#### 0422 질의응답 :



다음시간에 지난 중간고사 문제 풀이,



다다음 시간에 오프라인 강의가 된다면 현강으로 중간고사,

