# 200321_W1D2_선택과 자유,실리콘밸리(디창프)



## 스타벅스(들어가기 전에 가벼운 얘기)



#### 스타벅스에 없는 3가지?

##### 1.광고가 없다.

스타벅스는 공간을 활용한 마케팅을 중시한다.



커피가 주는 경험은 한정되어있지만 공간이 주는 경험은 다차원적이다.



그래서 스타벅스는 광고가 제공해주는 경험이 제한적이라 판단하여 광고를 하지 않는다.



##### 2.현금을 사용하지 않는다.

현금은 지불하는 동시에 상실감을 주지만, 카드나 전자화폐를 사용하면 현금보다 상실감이 적다.



또한 현금을 사용하지 않으므로써 정산을 하거나 돈 관리를 하기가 편하다.



##### 3.진동벨이 없다.

진동벨을 사용함으로써 고객과의 연결고리가 없어지기 때문에, 번호나 이름으로 직접 호명한다.



##### 4.동일한 매장이 없다.

각각의 지역이나 특색에 맞게 매장을 디자인한다.

(그 지역의 특성과 유래를 찾아보면서 디자인을 한다.)



ex) 용산 스타벅스는 용이 그러져있고, 경주 스타벅스는 세계의 유일한 좌식(앉아서) 스타벅스

제주 스타벅스는 현무암,감귤 등등 그 지역에 맞는 식재료, 디자인,메뉴 를 사용함.



##### 5.프랜차이즈가 없다.

가맹점을 모집하지 않고 모든 매장을 직영시스템으로 운영한다.



##### 6. 플라스틱 스트로우가 없다.

우리나라에서 최초로 플라스틱 스트로를 사용하지 않고 있다.





## 선택과 자유



#### 오늘 날의 결정장애?

##### 1.선택에 관한 대안이 너무 많다.

맥주, 자동차,식사 등등 모든 것들에 관해서 소비자가 직접 선택할 수 있는 대안이 너무나도 넓어져서 

**데이터 스모그** 라는 말이 생긴다.

-  넘쳐나는 정보들 속에서 정보과잉이 일어나 올바른 정보들을 찾지 못하는 현상을 **데이터 스모그**라 한다.

  

##### 2. 선택을 대신 해주는 것들이 많다.

부모님이나 인터넷, 군대 등등 많은 곳에서 본인이 아니라 다른 사람들이 선택을 해주는 경우가 많아졌기 때문에 이러한 상황 때문에 스스로 결정을 하기가 힘들어 진다.



또한 아웃소싱이나 베스트 샐러, 영화 순위 등등 결정을 유도하는 것들이 많다.



유튜브의 자동 추천 알고리즘과 같은 큐레이션 서비스들이 소비자의 선택을 유도한다.



##### 3. 정답만을 요구하는 사회적 분위기

흔히 수업 중 질문 같은 것도 "틀리면 어떡하지?" 라는 생각 때문에 질문을 하지 않는 경우가 많다.





## 창업과 취업의 자유?



창업과 취업 둘다 힘들지만 창업의 경우 혼자서 모든 것을 해결해야하기에 더 난이도가 있다.



하지만 창업의 경우 성공을 하면 몇 가지 자유를 얻게 된다.



경제적 자유, 스케쥴의 자유, 근무의 자유 등등 모든 것을 자신이 원하는 대로 할 수 있게 된다.

-> 만족도가 높아짐



##### 1.경제적 자유

경제적으로 여유가 생겨서 원하는 것들을 자유롭게 구매할 수 있는 자유가 생긴다.



(스타트업보다 회사원 쪽이 더 안정적인 수입원이 아닌가...? 싶음)



##### 2.근무의 자유(시간적 자유)

원하는 시간, 요일에 근무를 하고 출근을 할 수 있다. 



##### 3.행동의 자유

내가 좋아하는 일이나 행동, 어떤 사람과 협업을 할지 등의 자유가 생김.

-> 행복도가 높아진다.





##### 일을 통해 해당 분야에 대한 경험을 쌓고 그 경험을 바탕으로 스타트업을 하는 것이 중요하다.



##### 창업을 하려면 회사 경험을 쌓는게 매우 중요하다.









## 스타트업 - 실리콘밸리



### 한국 대기업 vs 실리콘 밸리

- 설립년도
  
- 40~50년 vs 10~20년
  
- 시가 총액

  - 삼성 300조, lG 8조, 현대 18조
  - 구글 1018조, 페이스북 591조, 우버 61조, 에어비앤비 42조, 인스타 121조

  설립 년도에서 큰 차이가 나지만 오히려 시가 총액이 앞서는 스타트업 기업들도 있다.



- 창업자
  - 한국 기업의 경우 2세, 3세 등 가족간의 상속 기반의 회사 경영을 하고 있다
  - but 스타트업의 경우에는 회사 대표가 창업자 본인인 경우가 많다. 



스타트업?

보편적으로 상장된 기업은 스타트업이라 보지 않고, 비상장된 채로 폭발적인 성장 가능성이 있는 기업을 뜻함.



#### 보편적인 한국의 스타트업 성공 사례는?

-> 카카오톡

출시년도가 스마트폰 이후이므로 10년? 정도



#### 스타트업의 특징은?

##### - Speed

##### - Flexible



상황에 유연하게 대처할 수 있고, 전환 속도가 매우 빠르다.

(관공서나 대기업 같은 경우 의사결정 과정이 복잡하기 때문에 속도가 느리다.)







## 실리콘 밸리 이야기



K-Group? 

실리콘 밸리안에 있는 한국인 그룹

but 해당 지역에 있는 대학의 석사과정 이상, 실리콘 밸리의 회사원들로 구성된 그룹, 내부 추천이 있어야함.



##### 커리어 포트폴리오를 준비



#### Draper University

실리콘 밸리에 있는 창업 전문 학교



호텔을 개조해서 3개월 정도의 창업 트레이닝을 받음, 수업 방식이 앉아서 다리꼬고 듣는 식의 자유로운 방식



학위를 주는 학교는 아니고 창업관련교육을 전문적으로 하는 학교



이 대학을 나오면 좋은점?

정보의 공유와 인맥등을 통해 뛰어난 사람들과의 협업의 기회를 얻기가 쉽다.



#### Paypal mafia

Paypal에서 근무를 했던 사람들이 나와서 창업을 한 뒤, 성공을 한 뒤 만들어진 그룹

링크드인 설립자등 많은 사람들이 속해있음.



#### 실리콘 밸리와 우리는 무엇이 다른가?



##### - Think Big, Start Small, Scale Fast



굉장히 멀리 생각을 하고, 작은 규모로 빠르게 시작하고, 확장 속도가 매우 빠르다.





#### 노력vs노오력?

단순한 노력보다 더 많은 노오력이 필요하다는 의미



무작정 따라하기보단 왜 해야하는가? 에 집중을 해야한다.



내가 과연 그 걸 할 필요가 있는지? 관심이 있는지? 등을 기반으로 선택을 해야함



나에게 진정 필요한 것인지 잘 생각해보고 하는 것이 중요하다. (무작정 남을 따라하기 보단)