## 7장 - 트랜잭션관리



#### 트랜잭션은 ? 

A transaction is a sequence of database operations that access the database



전체적으로 처리가 다 끝나거나 중단되야하는 논리적인 한 단위 

하나 또는 그 이상의 데이터베이스 요청의 집합.



#### 트랜잭션이 가지는 4가지 주요 특징 (ACID + S) 

##### 11(원일)고지 ACID 독타입고지 11레벨 atomicity consistency isolation durability

Transactions have four main properties: atomicity, consistency, isolation, and durability



##### Atomicity - 원자성, 더 이상 분해되지 않는 논리적인 작업단위이기에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야함

##### Consistency - 일관성, 하나의 작업은 마칠 때 연관된 상태로 저장되어야 함

##### Isolation - 고립성, 트랜잭션은 하나가 온전히 끝난 뒤에야 다음 트랜잭션이 실행됨, 즉 서로 겹쳐지지않음, 

##### Durability  - 지속성, 트랜잭션이 끝나면 결과가 영구 반영됨



##### Serializability - 순차성, 동시에 실행되는 트랜잭션을 잘 관리해서 일관적인 결과가 나와야함.





#### SQL 트랜잭션 관리 명령어 - COMMIT과 ROLLBACK

SQL provides support for transactions through the use of two statements: COMMIT, which saves changes to disk, and ROLLBACK, which restores the previous database state



commit은 disk에 변경사항을 저장하는 것 이고,

rollback은 이전 데이터베이스 상태로 복구시켜주는 것이다.



트랜잭션은 4가지 경우에서 계속 이어진다.

1.commit이 되기 전까지

2.rollback 이 나오기 전 까지

3.프로그램이 끝나기 전까지(트리거나 절차적SQL이 끝날 때)

4.프로그램이 비정상으로 종료되기 전까지



#### 병행성 관리 - Concurrency Control

Concurrency control coordinates the simultaneous execution of transactions

시스템이 동시에 실행될 때 병행성을 관리해주는 것을 의미한다.



주 문제 는 3개로

##### 업데이트 과정 중 손실되거나

##### commit 되지 않은 데이터

##### 일관되지 않은 검색 

> 트랜잭션이 업데이트 전, 후로 검색 데이터가 다른 것을 의미





#### Locking 세분화(Granularity)

A lock guarantees unique access to a data item by a transaction



Lock 세분화를 통해 트랜잭션을 이용해 아이템에 접근하는 것이 유니크해짐

(각 레벨 단위로 나누어서 트랜잭션으로 접근)



#### 스케쥴의 순서 관리 - two phase locking

Serializability of schedules is guaranteed through the use of two-phase locking



Locking을 2Phases로 나눠서 관리하는 방법

Growing(성장)과

Shrinking(축소) 페이즈로 나누며



성장 단계에서 트랜잭션의 lcoks를 가지게 되고

축소 단계에서 모든 lock이 해제됨.(새로운 lock을 얻지 못함)



#### 병행성 관리 - time stamping method

Concurrency control with time stamping methods assigns a unique time stamp to each transaction and schedules the execution of conflicting transactions in time stamp order



각 트랜잭션에 유니크한 시간을 부여하고, 실행 순서를 부여하여 시간적 순서에 맞게 실행되기 하는 방법



단점

##### 메모리의 필요가 높아짐

많은 시스템 자원 필요

프로세싱 시간이 길어짐



#### 병행성관리 - optimistic methods

Concurrency control with optimistic methods assumes that the majority of database transactions do not conflict and that transactions are executed concurrently, using private, temporary copies of the data



충돌이 없다고 가정하는 방식

locking이나 time stamping이 필요가 없다.





#### 데이터베이스 복구

Database recovery restores the database from a given state to a previous consistent state



데이터베이스의 상태가 inconsistent(일관되지 않음)일 때 consistent로 되돌리는 것을 

recovery(복구) 라고함.



두 가지 테크닉이 존재하며 테크닉은 다음과 같다.

##### 지연 갱신(Deferred Update): 갱신 데이터->로그가 끝난 후 부분 완료를 하고 버퍼->데이터베이스 작업이 진행되는 방법

##### 즉시 갱신(Immediate Update): 갱신 데이터->로그, 버퍼->데이터베이스 작업이 부분완료 전에 동시에 진행될 수 있으며, 부분 완료가 되면 갱신 데이터는 로그에 기록이 끝난 상태







## 8장 - 쿼리 최적화



#### 데이터베이스 성능 개선

Database performance tuning refers to a set of activities and procedures designed to ensure that an end-user query is processed by the DBMS in the least amount of time



##### 데이터베이스 성능을 튜닝하는 가장 기본 목표는 End-User의 쿼리 실행 속도를 빠르게 하기 위해서이며, 데이터베이스의 응답 시간을 줄이는 것이 목적이다.



#### 데이터베이스 통계

Database statistics refer to a number of measurements gathered by the DBMS that describe a snapshot of the database objects’ characteristics



##### DBMS에 의해 측정되며, 데이터베이스 객체들의 특징들의 스냅샷을 보여준다.

- 프로세서의 갯수, 속도, 임시 사용 가능 공간, 테이블 갯수 , 인덱스 갯수, 자원 등등







#### DBMS의 쿼리 실행은 3단계로 나뉘어진다. : parsing, execution, and fetching

DBMSs process queries in three phases: parsing, execution, and fetching 



Parsing

DBMS가 SQL 쿼리를 읽어들이고, 가장 효율적인 접근, 실행 계획을 결정한다.

Execution

DBMS가 선택된 계획을 실행하여 SQL 쿼리를 실행시킨다.

Fetching

DBMS가 데이터를 찾고, 결과를 클라이언트에 전달해준다.



#### 인덱스의 효과

Indexes are crucial in the process that speeds up data access

인덱스는 데이터 접근 속도 증가에 큰 영향을 끼친다.

검색이나 정렬 등에도 좋은 효과를 가져다줌



#### 쿼리최적화 - 인덱스

During query optimization, the DBMS must choose what indexes to use, how to perform join operations, which table to use first, and so on



쿼리 성능 개선을 위해서는 인덱스를 사용해야한다.

인덱스 종류는 hash, b-tree, bitmap 등이 있다.



#### 규칙 기반 옵티마이저 

A rule-based optimizer uses preset rules and points to determine the best approach to execute a query

##### 미리 설정된 규칙을 사용하고,  쿼리를 실행하는데 가장 좋은 접근 방법을 점수화하여 결정한다.

cost는 미리 고정된 cost를 사용함.



@반대는 cost-base optimizer로 I/O나 자원 등의 비용을 계산해서 결정하는 방법이 있음.





#### SQL 성능개선

SQL performance tuning deals with writing queries that make good use of the statistics

##### SQL 성능 개선은 통계를 사용한 쿼리를 잘 작성하느냐에 따라 달려있다.?





#### 쿼리 공식화(formulation )

Query formulation deals with how to translate business questions into specific SQL code to generate the required results



쿼리 공식화는 비즈니스 질문을 어떻게 SQL 코드로 변환, 생성할지에 따라 달려있다.





#### DBMS 성능 개선

DBMS performance tuning includes tasks such as managing the DBMS processes in primary memory (allocating memory for caching purposes) and managing the structures in physical storage (allocating space for the data files)



DBMS성능 개선은 DBMS 프로세스의 관리와 물리적 저장소 관리의 의미를 포함한다.





## 9장 분산형 데이터베이스 - DDBMS



#### 분산형 데이터베이스는?

A distributed database stores logically related data in two or more physically independent sites connected via a computer network

분산형 데이터베이스는 관련된 데이터를 두 개 이상의 물리적으로 분리된 지점에서 저장을 하고 

네트워크를 통해서 연결함.



- 여러 곳으로 분산되어있는 데이터베이스를 하나의 가상 시스템으로 사용할 수 있도록 한 데이터베이스

- 논리적으로 동일한 시스템에 속하지만, 컴퓨터 네트워크를 통해 물리적으로 분산되어 있는 데이터들의 모임. 물리적 Site 분산, 논리적으로 사용자 통합·공유

  

##### 즉, 분산 데이터베이스는 데이터베이스를 연결하는 빠른 네트워크 환경을 이용하여 데이터베이스를 여러 지역 여러 노드로 위치시켜 사용성/성능 등을 극대화 시킨 데이터베이스라고 정의할 수 있다.



####    

#### 분산 처리는?

Distributed processing is the division of logical database processing among two or more network nodes

두개 이상의 네트워크 노드를 이용해서 논리적으로 같은 데이터 베이스를 따로 따로 실행시키는 것



#### DDBMS의 메인 구성 요소는 TP와 DP이다.

The main components of a DDBMS are the transaction processor (TP) and the data processor (DP)

네트워크 하드웨어, Communications media 등도 구성요소임



#### 데이터베이스 분류

Current database systems can be classified by the extent to which they support processing and data distribution

현재 데이터베이스 시스템은 프로세싱을 지원하는지와 데이터 분산처리를 지원하는지에 따라 분류된다.



#### Homogeneous 데이터 베이스

A homogeneous distributed database system integrates only one particular type of DBMS over a computer network



같은 DBMS를 사용하면 Homogeneous, 다른 DBMS를 사용하면 Heterogeneous

(같은게 HOMO)



#### DDBMS의 특징

DDBMS characteristics are best described as a set of transparencies: distribution, transaction, performance, failure, and heterogeneity

DDBMS의 특징은 다음과 같은 5개의 투명성에 있다. 



♥Distribution transparency

분할 투명성 : 하나의 논리적 Relation이 여러 단편으로 분할되어 각 단편의 사본이 여러 site에 저장



♥Transaction transparency

중복 투명성 : DB 객체가 여러 site에 중복 되어 있는지 알 필요가 없는 성질



♥Failure transparency

장애 투명성 : 구성요소(DBMS, Computer)의 장애에 무관한 Transaction의 원자성 유지


♥Performance transparency

병행 투명성 : 다수 Transaction 동시 수행시 결과의 일관성 유지, Time Stamp, 분산 2단계 Locking을 이용 구현



♥Heterogeneity transparency

지역사상 투명성 : 지역DBMS와 물리적 DB사이의 Mapping 보장. 각 지역시스템 이름과 무관한 이름 사용 가능



#### 트랜잭션

A transaction is formed by one or more database requests. An undistributed transaction updates or requests data from a single site

트랜잭션은 하나 또는 그 이상의 데이터베이스 요청에 의해 구성된다.



#### 분산 병행성

Distributed concurrency control is required in a network of distributed databases

분산 병행성 관리는 네트워크를 통해 분산된 데이터 베이스를 관리하는 것이다.



#### 분산 DBMS 평가

A distributed DBMS evaluates every data request to find the optimum access path in a distributed database

분산 DBMS는 모든 데이터 요청이 최적의 접근 경로를 찾는지에 따라 평가된다. 



#### 분산 데이터베이스 디자인

The design of a distributed database must consider the fragmentation and replication of data

분산 데이터베이스는 단편화와 데이터 복제가 가능한지를 고려해야봐야한다.





A database can be replicated over several different sites on a computer network

데이터베이스는 여러 지역의 컴퓨터 네트워크로 대체될 수 있다.



#### CAP 정리

The CAP theorem states that a highly distributed data system has some desirable properties of consistency, availability, and partition tolerance



\- 일관성(**Consistency**) : 모든 시스템의 데이터는 어떤 순간에 항상 같은 데이터를 갖는다.



\- 가용성(**Availability**) : 분산 시스템에 대한 모든 요청은 내용 혹은 성공/실패에 상관없이 응답을 반환할 수 있다.

\- 내구성(**Partition Tolerance**) : 네트워크 장애 등 여러 상황에서도 시스템은 동작할 수 있다.



CA  = 중앙 집중형 DBMS, New SQL DDBMS

CP = 관계형 DBMS

AP = No SQL DDBMS (ACID 만족 X, BASE로 만족)





## 10장 - BI & DW



#### BI란?

Business intelligence (BI) is a term for a comprehensive, cohesive, and integrated set of applications used to capture, collect, integrate, store, and analyze data with the purpose of generating and presenting information to support business decision making



##### 비즈니스 운영 또는 활동에서 얻은 데이터를 수집, 저장, 분석하여 비즈니스 의사 결정을 도와주는 방법



#### DSSs?

Decision support systems (DSSs) refer to an arrangement of computerized tools used to assist managerial decision making within a business

##### DSSs는 의사결정을 도와주고 관리해주는 컴퓨터적 도구



#### 운영 데이터

Operational data is not well suited for decision support

운영데이터는 의사 결정에 최적화 되있는 데이터가 아님 / decision support data가 따로 존재



#### 데이터 웨어하우스

The data warehouse is an integrated, subject-oriented, time-variant, nonvolatile collection of data that provides support for decision making



비즈니스 인텔리전스(BI) 활동, 특히 분석 작업을 지원하도록 설계된 일종의 [데이터 관리](https://www.oracle.com/kr/database/what-is-data-management/) 시스템입니다. 

 주로 대량의 과거 데이터를 포함합니다.

 데이터베이스 뿐만 아니라 다양한 분야에서 데이터를 수집



4가지 특성이 있음

##### 통합적, 목적지향적, 시변적(시간이 갈수록 변함), 비휘발성(안사라짐)





#### 스타스키마

The star schema is a data-modeling technique used to map multidimensional decision support data into a relational database for advanced data analysis

데이터 모델링의 가장 기본적인 방법.

스타 스키마는 데이터 웨어하우스 스키마 중 가장 단순한 종류의 스키마인데, 한 개의 사실 테이블과 주 키 및 각 차원과 추가적인 사실들로 이루어진 스키마이다.



#### 온라인 분석처리 - OLAP

Online analytical processing (OLAP) refers to an advanced data analysis environment that supports decision making, business modeling, and operations research

데이터 웨어하우스나 데이터 마트와 같은 대규모 데이터에 대해 최종 사용자가 정보에 **직접 접근**하여 대화식으로 정보를 분석하고 의사결정에 활용할 수 있는 실시간 분석처리



#### 데이터 분석학

Data analytics is a subset of BI functionality that provides advanced data analysis tools to extract knowledge from business data

BI의 구성요소로, 좀 더 향상된 데이터 분석 도구들을 비즈니스 데이터를 통해 얻어낸다.



#### 데이터 마이닝

Data mining automates the analysis of operational data to find previously unknown data characteristics, relationships, dependencies, and trends

데이터 마이닝은 운영적 데이터를 자동 매칭을 시킴으로써 몰랐던 데이터의 특성, 관계, 의존, 트렌드 여부를 찾아준다.



#### SQL

SQL has been enhanced with analytic functions that support OLAP-type processing and data generation

SQL은 OLAP 타입의 데이터를 분석하는데 도움이 된다.



#### 데이터 시각화

Data visualization provides visual representations of data that enhance the user’s ability to comprehend the meaning of the data

데이터 시각화는 시각적인 표현을 제공함으로써 유저가 데이터의 의미를 이해하는 데 도움을 준다.





## 11장 - BIG DATA & NO SQL



집약된 데이터를 다루는 것이 데이터 웨어하우스

데이터 마트는 데이터 웨어하우스를 구성하는 요소



#### 빅데이터의 3V

Big Data is characterized by data of such volume, velocity, and/or variety that the relational model struggles to adapt to it

Volume, velocity, and variety are collectively referred to as the 3 Vs of Big Data

빅데이터는 크기, 속도, 다양성 등과 같은 3V의 요소로 특정화된 데이터들이다.



#### 하둡

The Hadoop framework has quickly emerged as a standard for the physical storage of Big Data

하둡은 표준화된 물리적 빅데이터 저장소로 뜨고있다.



#### NoSQL

NoSQL is a broad term to refer to any of several nonrelational database approaches to data management

관계없는 데이터베이스들을 접근하는 데이터 관리 방법이다.



- RDBMS의 한계를 극복하기 위해 만들어진 새로운 형태의 데이터저장소
- RDBMS처럼 고정된 스키마 및 JOIN 이 존재하지 않음





#### Key-Value databases

Key-value databases store data in key-value pairs

가장 기본적인 NoSQL의 데이터모델, 키-밸류의 쌍으로 저장한다.



#### Document databases

Document databases also store data in key-value pairs, but the data in the value component is an encoded document

Key-value 쌍으로 저장하는 건 같지만, value 안에 들어가는 데이터는 코드가 아니라 문서이다.



#### 열 기반 데이터베이스

Column-oriented databases, also called column family databases, organize data into key-value pairs in which the value component is composed of a series of columns, which are themselves key-value pairs

- `Row`형으로 저장하는 대신 `Column`으로 저장하는 방식이다.
- 모든 `Column`들은 개별적으로 다뤄지며 `Column`별로 연속적으로 저장된다.
- `Column`별로 데이터가 저장되기때문에 압축에도 높은 효율을 얻을 수 있다.

ex) 날짜 데이터는 날짜끼리만, 이름은 이름끼리만



##### 항상 Column Oriented가 좋을까?

- 다수의 컬럼을 조회하는 상황이라면 쓸모가 없어보인다.

- 오히려 결과를 합치는 작업 비용이 더 커져서 느릴 경우가 발생할 거 같다.

  

#### 그래프 데이터베이스

Graph databases are based on graph theory and represent data through nodes, edges, and properties

node들과 relationship들로 구성된 개념이다. 역시 Key/Value Store이며 모든 노드는 끊기지 않고 연결되어 있다.

relationship은 direction, type, start node, end node에 대한 속성 등을 가진다. 보통 양(코스트, 무게 등)적인 속성들을 가진다.



#### NewSQL



NewSQL databases attempt to integrate features of both RDBMS (providing ACID-compliant transactions) and NoSQL databases (using a highly distributed infrastructure)



빅데이터를 다루기 위한 가장 최근 기술

RDBMS는 데이터 웨어하우스에서 매우 많은 시간이 걸리고, NoSQL 같은 경우에는 트랜잭션 기능이 없기 때문에 데이터 정합성을 유지하기가 힘들다.



그래서 대규모 트랜잭션(ACID)을 감당할 수 있는 분산 기술 +  분산 데이터 시스템 을 합쳐서 NewSQl이 등장하게 되었다.



원자성 - 트랜잭션은 가장 최소의 단위이기 때문에 완전히 완료되거나 아예 실행되지 않는 두 가지 경우로만 유지

일관성 - 트랜잭션이 완료될 경우, 그 결과는 일관되게 유지되어야함.

고립성 - 트랜잭션은 겹쳐지지않음, 다른 게 끝나야 실행됨

지속성 - 트랜잭션의 결과는 영원히 유지됨